# 浅谈代码格式化

代码格式化是指对代码按照一定的规则进行展示，是为了提高代码的可读性。

比如以下代码：

```js
// 代码块1
const name = 'jhin'
```

通常的习惯是`=`两边保留有空格，所以期望的代码是如下形式：

```js
// 代码块2
const name = 'jhin'
```

从代码块 1 到代码块 2，需要一个程序辅助完成，一般称作为`formatter`, `formatter`本质上是一个函数，接收一个字符串和一个可选参数，返回一个格式化后的字符串：

```js
function formatter(code, options) {
  let formatedCode

  // code -> ast -> compare(ast, options) -> formatedCode

  return formatedCode
}

const code = `const name='jhin'`
const formatedCode = formatter(code, {
  // 操作符两边保留空格
  'space-infix-ops': true,
})
// formatedCode
// const name = 'jhin'
```

## 常见的几种`formatter`

接下来，聊一聊几种常见的`formatter`

### 编辑器

就目前占有率上来说，vscode 占了大部分份额，所以就拿 vscode 举例子。

vscode 自带一些`formatter`，打开设置，搜索 `format`:

```json

{
    // Enable/disable default HTML formatter.
    "html.format.enable": true,

    // End with a newline.
    "html.format.endWithNewline": false,
    ...

    // Enable/disable default JavaScript formatter.
    "javascript.format.enable": true,

    // Defines space handling after a comma delimiter.
    "javascript.format.insertSpaceAfterCommaDelimiter": true,
    ...

    // Enable/disable default TypeScript formatter.
    "typescript.format.enable": true,

    // Defines space handling after a comma delimiter.
    "typescript.format.insertSpaceAfterCommaDelimiter": true,
    ...
}
```

vscode 自带`html`、`javascript`、`typescript`的`formatter`。在 vscode 中编码完上述代码块 1 后，右键，然后选择格式化文档，代码会被格式化为代码块 2。

至于其他语言，例如`css`、`go`等，需要安装相应的语言支持插件进行格式化。

vscode 有一个设置是：

```json
{
  "editor.formatOnSave": true
}
```

设置为 true 之后，代码会在保存时自动执行相应的`formatter`对代码进行格式化，能很大程度的方便开发，前提是要打开相应的 `"language.format.enable": true`。

---

### EditorConfig

很多项目的根目录都会有 `.editorconfig`文件，这个文件的作用是什么呢？

很多类型的文件，语法其实很简单，并没有太多的格式化规则，像`json`、`yml`。我们希望对一些常见规则进行格式统一，比如某个文件类型的统一缩进风格是`tab`还是`space`，是使用`2` 还是 `4` 个空格。很多编辑器的自带风格其实并不太统一，有些编辑器，比如 vscode 用的是`space`，其他就是`tab`了。不统一不仅看起来不够优雅，同时协作开发时，可能会使 git 上产生不必要的 diff。

[EditorConfig](https://editorconfig.org/)的出现就是为了保证格式的统一性，EditorConfig 的规则相比而言不算多，常见的有`indent_style`、`indent_size`、`tab_width`、`end_of_line` 等。

很多编辑器都自带了 EditorConfig 的`formatter`，vscode 需要额外安装 `EditorConfig for VS Code` 对`.editorconfig`配置文件的支持。

在保存时 json 文件时，vscode 会调用 `EditorConfig for VS Code` 的`formatter`，对 json 文件进行格式化。

---

### EsLint

EsLint 是 js 相关语言的代码检测工具，提供类似功能的还有 JSLint、JSHint、TsLint，由于后几种各自都存在一些缺陷，现在业界主要使用 EsLint。

Lint，在维基百科里面的解释是：

> 在计算机科学中，lint 是一种工具程序的名称，它用来标记源代码中，某些可疑的、不具结构性（可能造成 bug）的段落。

Lint 是一个程序，用来标记不符合规则的段落。

安装 EsLint，按照以下选项初始化。

- _How would you like to use ESLint_? **To check syntax, find problems, and enforce code style**
- _What type of modules does your project use_? **JavaScript modules (import/export)**
- _Which framework does your project use_? **None of these**
- _Does your project use TypeScript_? **No**
- _Where does your code run_? **Browser**
- _How would you like to define a style for your project_? **Use a popular style guide**
- _Which style guide do you want to follow_? **Standard: https://github.com/standard/standard**
- _What format do you want your config file to be in_? **JavaScript**
- _Would you like to install them now with npm_? **Yes**

结束后，会在项目跟目录生成 .eslintrc.js 文件。

创建一个内容为**代码块 1**index.js 文件，在控制台运行 `npx eslint index.js`

程序会标记代码块中不符合规则的段落：

```

/Users/me/Desktop/eslint_test/index.js
  1:7   error  'name' is assigned a value but never used      no-unused-vars
  1:11  error  Operator '=' must be spaced                    space-infix-ops
  1:18  error  Newline required at end of file but not found  eol-last

✖ 3 problems (3 errors, 0 warnings)
  2 errors and 0 warnings potentially fixable with the `--fix` option.

```

由于初始化使用了一些规则，在运行 `npx eslint index.js`后会标记出不符合规则的部分。每行错误的结尾是命中的规则名称。

在文章的开头说到，lint 本质上是一个接收一个字符串和一个规则对象的函数，返回格式化后的字符串。 这里初始化生成的 .eslintrc.js 就是一些规则的配置，也就是函数的参数。

```js
module.exports = {
  env: {
    browser: true,
    es2021: true,
  },
  extends: ['standard'],
  parserOptions: {
    ecmaVersion: 12,
    sourceType: 'module',
  },
  rules: {},
}
```

`extends` 字段是表示一些规则的集合，初始化的时候，我们选择了`standard`规则集，使得 `index.js` lint 不通过。我们可以在 `rules` 字段中添加一些规则，以覆盖继承的规则。

在.eslintrc.js 配置文件中，给 `rules` 字段配置：

```json
{
  "rules": {
    "space-infix-ops": "off"
  }
}
```

现在，第二个错提示将不会显示：

```
  1:11  error  Operator '=' must be spaced                    space-infix-ops
```

`EsLint` 自身带有`formatter`，通过添加 `--fix` 选项来执行代码的格式化。

---

### Prettier

在 Lint 的规则中，可区分为两类。一类是**样式规则**，一类是**代码质量规则**。上面代码块 1 这个例子中，第一个错误是命中了**代码质量规则**，后两个错误是**样式规则**。

```
  # 代码质量规则
  1:7   error  'name' is assigned a value but never used      no-unused-vars

  # 样式规则
  1:11  error  Operator '=' must be spaced                    space-infix-ops
  1:18  error  Newline required at end of file but not found  eol-last
```

`formatter`的功能通常是修复一些**样式规则**，**代码质量规则**需要开发者手动修复。

和 EsLint 两者兼顾不同是，Prettier 是只关注**样式规则**。

正如 Prettier 官网所说：

> In other words, use Prettier for formatting and linters for catching bugs!

Prettier 更像一个加强版的 EditorConfig，支持多种文件类型，包括 javascript 相关、html、css 相关、JSON、Markdown 等。对这些文件按照统一的规则格式化。

既然 EsLint 支持**样式规则**和**代码质量规则**，为什么还要使用 Prettier 呢，我认为有三点：

- 第一，比起 EsLint，Prettier 有更丰富的**样式规则**
- 第二，EsLint 只支持 javascript 相关，而 Prettier 支持更多的文件格式
- 第三，Prettier 比 EsLint 更快

Prettier 和 EsLint 另一个不同点是，EsLint 提供可配置功能，但 Prettier 不提倡你自定义配置（虽然有），每个人的风格都是不一样的，很难做到全面统一。Prettier 希望提供一个通用的配置，统一风格，减少争执。

> By far the biggest reason for adopting Prettier is to stop all the ongoing debates over styles.

Prettier 的使用和 EsLint 很像，运行

```bash
# 格式化src下面的文件
npx prettier --write src/*
#

```

---

### 编辑器（vscode）插件

以上提到的 EsLint、Prettier 都是作为一个 npm 包，另外一种方式是作为编辑器的插件。既然有了 npm 包，那为什么还需要插件了呢。。

首先我们回顾下上面 npm 包 EsLint 的工作方式:

运行`npx EsLint index.js`，EsLint 会将一些问题输出到控制台，提示你哪个文件，第几行第几列有问题。

这种方式是展现分离的。EsLint 插件则会将错误信息直观的展示在源代码中，也就是通常编辑器中的红色波浪线。鼠标 hover 则可以提示命中的具体规则。

现在，编辑器的 EsLint 插件不能独立工作，需要在本地或者全局 npm 安装 EsLint， EsLint 会读取项目根目录的 EsLint 配置文件，会根据配置文件进行错误提示和格式化。

Prettier 插件不提供错误提示，这也与官方的设计思想有关，Prettier 插件主要功能是提供格式化。

插件的主要功能是与编辑器互动。所以插件和 npm 包不同的点主要在前者提供直观的错误提示和格式化功能，当然格式化功能 npm 包也可以通过监听文件变动来处理，但现在的项目通常都有编译需求，文件变动触发 babel 编译再进行格式化，效率总会低一些，相反，插件的格式化只需要监听文件保存即可，同时，也是不同的线程进行处理。


## 具体使用



## 参考

[TSLint in 2019](https://medium.com/palantir/tslint-in-2019-1a144c2317a9)
